Der Mathematiker Roy Kerr beschrieb 1963 mit der Kerr-Metrik eine Losung fur ein rotierendes Schwarzes Loch. Bis dahin wurden die Begriffe schwarze Sterne oder gefrorene Sterne verwendet – letzterer als Metapher dafur, dass nach der Theorie aufgrund der gravitativen Zeitdilatation von au?en gesehen am Rand des Schwarzen Lochs die Zeit stillzustehen scheint.

Der Begriff „Schwarzes Loch“ ist erstmals 1964 nachgewiesen in einem Bericht der Wissenschaftsjournalistin Ann Ewing uber ein Symposion der American Association for the Advancement of Science zu den verschiedenen Endstadien von Sternen. Die Autorin gab Hong-Yee Chiu als Organisator sowie Alastair Cameron, Charles Misner, Volker Weidemann und John Beverly Oke als Redner an, ohne den Urheber des Ausdrucks zu benennen. Etabliert wurde der Begriff 1967, nachdem John Archibald Wheeler bei einer Konferenz einen Ersatz fur den langen Ausdruck „gravitationally completely collapsed object“ suchte und den Vorschlag eines unbekannt gebliebenen Zuhorers aufgriff.[4]

Im Jahr 1971 folgte mit der Entdeckung von Cygnus X-1 der erste beobachtbare Kandidat fur ein Schwarzes Loch. 1974 stellte Stephen Hawking die Theorie auf, dass Schwarze Locher eine Strahlung abgeben, die Hawking-Strahlung. Nachdem Hawking bereits 1971 theoretisch gezeigt hatte, dass der Ereignishorizont niemals kleiner werden kann, veroffentlichten 2002 Abhay Ashtekar und Badri Krishnan eine Losung fur die Beschreibung wachsender Schwarzer Locher, ohne dabei eine Naherung verwenden zu mussen, was bei den Feldgleichungen der allgemeinen Relativitatstheorie nur selten gelingt.
Allgemein hat die Masse eines Korpers immer Gravitationskrafte zur Folge. Wenn die Masse auf ein genugend kleines Volumen begrenzt ist, halt sich der Korper von allein zusammen: Die Gravitationskraft fuhrt zu einer Kompression des Korpers. Normalerweise gibt es Gegenkrafte im Inneren, die eine weitere Kompression aufhalten, was zu einem Gleichgewicht zwischen Gravitation und den Gegenkraften fuhrt. Bei den Gegenkraften kann es sich je nach Objektgro?e um den Thermodynamischen Druck, um die Absto?ung zwischen den Atomen oder Nukleonen oder um den Fermi-Druck handeln. Die letzte stabile Massengrenze liegt bei etwa 1,5 bis 3,2 Sonnenmassen (Tolman-Oppenheimer-Volkoff-Grenze); bei Objekten, die leichter sind, kann der Entartungsdruck in der in entartetem Zustand vorliegenden Materie einem Gravitationskollaps erfolgreich entgegenwirken.

Wenn eine kritische Dichte uberschritten wird, reichen die Gegenkrafte nicht mehr aus, um die Gravitation zu kompensieren. Ein Gravitationskollaps ist die Folge: Die Gravitationskraft steigt schneller an als die durch Absto?ung der Teilchen resultierenden Gegenkrafte. Dadurch beschleunigt sich der Prozess selbst. Die Masse fallt auf ein verschwindendes Volumen zusammen. Die immer weiter ansteigende Gravitation verzerrt lokal den Raum und den Ablauf der Zeit, und zwar derart, dass – von einer hinreichenden Entfernung aus betrachtet – der Kollaps sich verlangsamt, die vom Geschehen abgegebenen Lichtstrahlen immer energiearmer werden, und sich das Volumen nie auf einen einzelnen Punkt zusammenzieht.

Schwarze Locher konnen aus massereichen Sternen am Ende ihrer Sternentwicklung entstehen. Sterne der Hauptreihe oberhalb von ca. 40 Sonnenmassen enden uber die Zwischenstufen Wolf-Rayet-Stern und Supernova als Schwarzes Loch.[5] Sterne mit Massen zwischen ca. 8 und ca. 25 Sonnenmassen sowie alle massereichen Sterne mit hoher Metallizitat enden als Neutronenstern.[6] Liegt ihre Masse zwischen ca. 25 und ca. 40 Sonnenmassen, konnen Schwarze Locher durch Ruckfall des bei der unvollstandigen Supernova abgesprengten Materials entstehen.