Mercury wurde am 5. September 1946 als Farrokh Bulsara auf der Insel Sansibar im damaligen britischen Protektorat Sansibar geboren. Er war das erste Kind des britischen Botschaftsangestellten Bomi Bulsara (1908–2003) und seiner Frau Jer (1922–2016).[1] Die Familie stammte aus Indien und gehorte den Parsen an. Ab dem Schuljahr 1954/55 besuchte Mercury das englischsprachige Jungen-Internat St. Peter’s School in Panchgani im indischen Bundesstaat Bombay. Dort bekam er den Spitznamen „Freddie“, den er sein Leben lang behielt. Der Direktor des Internats bemerkte Mercurys Musiktalent und schlug dessen Eltern vor, ihn Klavierspielen lernen zu lassen. Daneben trat Mercury dem Schulerchor bei und nahm an Auffuhrungen des Schultheaters teil. Im Alter von etwa zwolf Jahren wurde er Mitglied der aus funf Musikern bestehenden Band The Hectics, deren Auftritte vor allem im Rahmen von Schulveranstaltungen stattfanden.
Mercury kehrte im Sommer 1963 ohne Schulabschluss nach Sansibar zuruck, das Ende des Jahres von der britischen Kolonialherrschaft unabhangig wurde. Im Januar 1964 kam es zu einer gewaltsamen Revolution gegen den Sultan von Sansibar. Noch im selben Monat fluchteten Bomi und Jer Bulsara mit ihrem 17-jahrigen Sohn Freddie und dessen 1952 geborener Schwester Kashmira nach London und zogen in den Vorort Feltham.[2] Von 1964 bis 1966 besuchte Mercury das damalige Isleworth Polytechnikum (heute West Thames College) in West-London, das er mit einem A-Level Certificate abschloss (vergleichbar mit dem deutschen Abitur). Von 1966 bis 1969 war er Kunststudent am Ealing College of Art, das er mit einem Diplom in Grafikdesign abschloss. In dieser Zeit fertigte er zahlreiche Zeichnungen an, darunter waren Portrats seiner Idole Jimi Hendrix, Rock Hudson, Paul McCartney und Cliff Richard. Au?erdem entwarf er modische Mannerkleidung.Durch seinen Studienkollegen Tim Staffell lernte Mercury – der sich damals noch Freddie Bulsara nannte – die seit 1968 bestehende Band Smile kennen. Die Band bestand aus Tim Staffell (Gesang und Bass), Brian May (Gitarre) und Roger Taylor (Schlagzeug). Mercury begleitete die Band als 

Die im Oktober 1975 veroffentlichte Single Bohemian Rhapsody belegte neun Wochen lang Platz eins der britischen Charts und wurde der erste Nummer-eins-Hit von Queen. Die Platte verkaufte sich weltweit uber funf Millionen Mal. Die Single erhielt zwei Platin- und mehrere Goldene Schallplatten. Fur die Komposition des Songs erhielt Mercury im Januar 1976 den Ivor Novello Award. Als Erklarung fur den interpretierfahigen Text kann stellvertretend die Deutung von Mercurys langjahrigem personlichen Assistenten Peter Freestone gesehen werden. Er vertritt die These, dass Mercury in Bohemian Rhapsody sein Coming-out als schwuler Mann verarbeitet hat. Mercury, der seine Beziehungen zu Mannern und besonders seine mannlichen Sexualpartner privat hielt, bekannte sich nie offentlich zu seiner Homosexualitat. Um die Jahreswende 1975/76 trennte sich Mercury mit einem privaten Outing von Mary Austin. Die Freundschaft zu ihr hielt jedoch bis zu seinem Tod 1991.