Mercury wurde am 5. September 1946 als Farrokh Bulsara auf der Insel Sansibar im damaligen britischen Protektorat Sansibar geboren. Er war das erste Kind des britischen Botschaftsangestellten Bomi Bulsara (1908–2003) und seiner Frau Jer (1922–2016).[1] Die Familie stammte aus Indien und gehorte den Parsen an. Ab dem Schuljahr 1954/55 besuchte Mercury das englischsprachige Jungen-Internat St. Peter’s School in Panchgani im indischen Bundesstaat Bombay. Dort bekam er den Spitznamen „Freddie“, den er sein Leben lang behielt. Der Direktor des Internats bemerkte Mercurys Musiktalent und schlug dessen Eltern vor, ihn Klavierspielen lernen zu lassen. Daneben trat Mercury dem Schulerchor bei und nahm an Auffuhrungen des Schultheaters teil. Im Alter von etwa zwolf Jahren wurde er Mitglied der aus funf Musikern bestehenden Band The Hectics, deren Auftritte vor allem im Rahmen von Schulveranstaltungen stattfanden.
Mercury kehrte im Sommer 1963 ohne Schulabschluss nach Sansibar zuruck, das Ende des Jahres von der britischen Kolonialherrschaft unabhangig wurde. Im Januar 1964 kam es zu einer gewaltsamen Revolution gegen den Sultan von Sansibar. Noch im selben Monat fluchteten Bomi und Jer Bulsara mit ihrem 17-jahrigen Sohn Freddie und dessen 1952 geborener Schwester Kashmira nach London und zogen in den Vorort Feltham.[2] Von 1964 bis 1966 besuchte Mercury das damalige Isleworth Polytechnikum (heute West Thames College) in West-London, das er mit einem A-Level Certificate abschloss (vergleichbar mit dem deutschen Abitur). Von 1966 bis 1969 war er Kunststudent am Ealing College of Art, das er mit einem Diplom in Grafikdesign abschloss. In dieser Zeit fertigte er zahlreiche Zeichnungen an, darunter waren Portrats seiner Idole Jimi Hendrix, Rock Hudson, Paul McCartney und Cliff Richard. Au?erdem entwarf er modische Mannerkleidung.Durch seinen Studienkollegen Tim Staffell lernte Mercury – der sich damals noch Freddie Bulsara nannte – die seit 1968 bestehende Band Smile kennen. Die Band bestand aus Tim Staffell (Gesang und Bass), Brian May (Gitarre) und Roger Taylor (Schlagzeug). Mercury begleitete die Band als Roadie bei ihren Live-Konzerten und brachte auch eigene Ideen ein, wie die Band Smile ihr Erscheinungsbild und ihre Buhnenauftritte gestalten sollte. In dieser Zeit betrieben Mercury und Taylor einen kleinen Verkaufsstand im Londoner Kensington Market. Im Laufe des Jahres 1969 schloss sich Mercury als Leadsanger der aus Liverpool stammenden Band Ibex an, die ab Herbst 1969 unter dem neuen Namen Wreckage auftrat. Bei den Konzerten dieser Bands war unter anderen das Stuck Jailhouse Rock von Elvis Presley zu horen, das spater auch oft von Queen gespielt wurde. Zu dieser Zeit lernte er auch Mary Austin kennen, mit der sich eine enge Freundschaft entwickelte.[3] Im September 1969 trat die Band Wreckage im Club The Sink in Liverpool auf, wo bei der Zugabe auch Roger Taylor und Brian May mitwirkten. Nach Beendigung seines Engagements bei Wreckage wurde Mercury fur kurze Zeit Sanger der Band Sour Milk Sea, mit der er Anfang 1970 einige Auftritte hatte.Im Fruhjahr 1970 loste sich die Band Smile auf, da Tim Staffell die Gruppe verlie?. Daraufhin grundeten im April 1970 Brian May, Roger Taylor und Freddie Mercury eine gemeinsame Band, der Mercury den Namen Queen gab. Der Bassist John Deacon kam 1971 hinzu. Einige Zeit nach der Grundung von Queen legte sich Freddie Bulsara den Kunstlernamen „Mercury“ zu. Das englische Wort Mercury hat verschiedene Bedeutungen wie Merkur, der sonnennachste Planet unseres Sonnensystems, das chemische Element Quecksilber und der Gott Merkur der romischen Mythologie, der die besondere Position des Gotterboten innehatte. Laut Brian May gibt es einen Bezug zu Mercurys Song My Fairy King vom ersten Album Queen. In diesem hei?t es in einer Textzeile: „Mother Mercury, look what they’ve done to me, I cannot run I cannot hide.“ („Mutter Merkur, sieh nur, was sie mir angetan haben, ich kann nicht weglaufen, ich kann mich nicht verstecken.“). Nachdem dieser Song aufgenommen worden war, wurde Freddie Bulsara gefragt, ob es sich bei „Mother Mercury“ um seine eigene Mutter handle, und er antwortete: „Yes, and from now on I’ll be Freddie Mercury.“ („Ja, und von jetzt an werde ich Freddie Mercury sein.“)In den fruhen 1970er-Jahren lebte Mercury jahrelang mit der aus London stammenden Verkauferin Mary Austin zusammen. Die beiden teilten sich eine Wohnung im Londoner Stadtteil West Kensington. Als offizielle Lebenspartnerin von Mercury erlebte Austin auch den internationalen Durchbruch von Queen. 1973 veroffentlichte Mercury eine Single unter dem Kunstlernamen Larry Lurex.[4]

Die im Oktober 1975 veroffentlichte Single Bohemian Rhapsody belegte neun Wochen lang Platz eins der britischen Charts und wurde der erste Nummer-eins-Hit von Queen. Die Platte verkaufte sich weltweit uber funf Millionen Mal. Die Single erhielt zwei Platin- und mehrere Goldene Schallplatten. Fur die Komposition des Songs erhielt Mercury im Januar 1976 den Ivor Novello Award. Als Erklarung fur den interpretierfahigen Text kann stellvertretend die Deutung von Mercurys langjahrigem personlichen Assistenten Peter Freestone gesehen werden. Er vertritt die These, dass Mercury in Bohemian Rhapsody sein Coming-out als schwuler Mann verarbeitet hat. Mercury, der seine Beziehungen zu Mannern und besonders seine mannlichen Sexualpartner privat hielt, bekannte sich nie offentlich zu seiner Homosexualitat. Um die Jahreswende 1975/76 trennte sich Mercury mit einem privaten Outing von Mary Austin. Die Freundschaft zu ihr hielt jedoch bis zu seinem Tod 1991.