Von etwa 1979 bis 1985 wahlte Mercury vor allem Munchen als Hauptwohnsitz, um dort Alben aufzunehmen und gleichzeitig von der Medienoffentlichkeit unbehelligt sein Privatleben in der Homosexuellenszene ausleben zu konnen. 1983 lernte Mercury die osterreichische Schauspielerin Barbara Valentin kennen, mit der er zeitweise eine Wohnung teilte und in der Munchner Schwulenszene im Glockenbachviertel unterwegs war. In den Liner Notes seines Soloalbums Mr. Bad Guy dankte ihr Mercury „for big tits and misconduct“ („fur gro?e Titten und schlechtes Benehmen“).

Mercury hatte zu dieser Zeit am Georg-Brauchle-Ring in Munchen ein Luxusappartement gemietet und war mit dem Munchner Gastronomen Winfried „Winnie“ Kirchberger zusammen. Kirchberger fuhrte Anfang der 1980er das Sebastianseck am Sebastiansplatz in der Munchener Altstadt. Mit ihm durchlebte Mercury eine intensive Lebenspartnerschaft und schenkte ihm ein Auto und ein Appartement. Kirchberger starb im Jahr 1993 an den Folgen von AIDS.[6][7] Bereits 1983 hatte Mercury in Munchen seine Arbeit an seinem Soloalbum Mr. Bad Guy begonnen, das im April 1985 erschien. Er produzierte es zusammen mit dem deutschen Toningenieur Reinhold Mack, der schon bei mehreren Queen-Alben als Produzent mitgewirkt hatte. Es erreichte den 6. Platz in den britischen Charts.1985 zog Mercury in seine neu eingerichtete Villa Garden Lodge am Logan Place 1 im Londoner Stadtteil Kensington.[8] Von 1985 bis zu Mercurys Tod 1991 war Jim Hutton (* 1949) sein Lebenspartner. Er war ebenfalls HIV-positiv[9] und starb 2010 in seiner Heimat Irland.[10]

Im Februar 1991 wurde das Queen-Album Innuendo veroffentlicht. Der Titel („Anspielung, Andeutung“) ist Programm fur die Songs des Albums: I’m Going Slightly Mad (Mercury), These Are the Days of Our Lives (Taylor) und vor allem The Show Must Go On (May). Dass Mercury trotz allem seinen Humor nicht verloren hatte, ist sowohl in seinem Song Delilah, einer Liebeserklarung an eine seiner Katzen, als auch in dem Video zu I’m Going Slightly Mad zu erkennen. Bei All God’s People war Mike Moran Co-Autor, der zusammen mit Mercury die Lieder zu dessen Solo-Projekt mit Caballe geschrieben hatte.

Im selben Monat erfolgten die dreitagigen Dreharbeiten zu dem Videoclip zu I’m Going Slightly Mad. Mercury konnte seinen schlechten Gesundheitszustand kaum vor den Technikern verbergen. Immer wieder musste er sich unter dem Vorwand, dass ihm sein Knie zu schaffen mache, in seiner Garderobe hinlegen. Auch in These Are the Days of Our Lives, der am 30. Mai 1991 produzierten letzten Filmaufnahme Mercurys, kann man seinen fortgeschrittenen gesundheitlichen Verfall erkennen.Bezuglich des Zeitpunktes, an dem Mercury von seiner AIDS-Erkrankung erfuhr, gibt es keine klaren Angaben. Laut Mary Austin wusste er auf der Queen-Tour 1986, dass sie wegen seiner Krankheit die letzte sein wurde.[11] Barbara Valentin gab an, es 1985 von ihm erfahren zu haben.[12] Laut David Wigg, einem engen Freund Mercurys, wusste der Sanger bereits 1984 von seiner HIV-Infektion.[13] Mercurys letzter Lebensgefahrte Jim Hutton erfuhr erst 1987 davon.[14]