Von etwa 1979 bis 1985 wahlte Mercury vor allem Munchen als Hauptwohnsitz, um dort Alben aufzunehmen und gleichzeitig von der Medienoffentlichkeit unbehelligt sein Privatleben in der Homosexuellenszene ausleben zu konnen. 1983 lernte Mercury die osterreichische Schauspielerin Barbara Valentin kennen, mit der er zeitweise eine Wohnung teilte und in der Munchner Schwulenszene im Glockenbachviertel unterwegs war. In den Liner Notes seines Soloalbums Mr. Bad Guy dankte ihr Mercury „for big tits and misconduct“ („fur gro?e Titten und schlechtes Benehmen“).

Mercury hatte zu dieser Zeit am Georg-Brauchle-Ring in Munchen ein Luxusappartement gemietet und war mit dem Munchner Gastronomen Winfried „Winnie“ Kirchberger zusammen. Kirchberger fuhrte Anfang der 1980er das Sebastianseck am Sebastiansplatz in der Munchener Altstadt. Mit ihm durchlebte Mercury eine intensive Lebenspartnerschaft und schenkte ihm ein Auto und ein Appartement. Kirchberger starb im Jahr 1993 an den Folgen von AIDS.[6][7] Bereits 1983 hatte Mercury in Munchen seine Arbeit an seinem Soloalbum Mr. Bad Guy begonnen, das im April 1985 erschien. Er produzierte es zusammen mit dem deutschen Toningenieur Reinhold Mack, der schon bei mehreren Queen-Alben als Produzent mitgewirkt hatte. Es erreichte den 6. Platz in den britischen Charts.1985 zog Mercury in seine neu eingerichtete Villa Garden Lodge am Logan Place 1 im Londoner Stadtteil Kensington.[8] Von 1985 bis zu Mercurys Tod 1991 war Jim Hutton (* 1949) sein Lebenspartner. Er war ebenfalls HIV-positiv[9] und starb 2010 in seiner Heimat Irland.[10]

Im Februar 1987 erschien Mercurys Aufnahme des aus den 1950er Jahren stammenden Platters-Titels The Great Pretender als Single. Der B-Seiten-Titel Exercises in Free Love wurde spater auch als Duett mit der spanischen Opernsangerin Montserrat Caballe veroffentlicht. Die Platte erreichte den 4. Platz in den britischen Charts. Roger Taylor steuerte fur die Backing Vocals seine charakteristische Stimme bei. Im Mai 1987 erfullte sich Mercury einen langgehegten Traum und trat mit Caballe im Ku-Club auf Ibiza auf. Im Oktober erschien die gemeinsame Single mit der Hymne Barcelona, die vom NOK als Erkennungsmelodie fur die Olympischen Sommerspiele 1992 in Barcelona gewahlt wurde. Im Rahmen einer Benefizvorstellung des Musicals Time am 14. April 1988 im Londoner Dominion Theatre sang Mercury vier Lieder, teils gemeinsam mit Cliff Richard, dem Hauptdarsteller des Musicals. Dies war der letzte Buhnenauftritt, bei dem Mercurys Gesang live zu horen war.

Im Oktober 1988 erschien das Album Barcelona als gemeinsames Projekt von Mercury und Caballe. Alle Titel wurden von Mercury und Mike Moran geschrieben. Das Album war vier Wochen in den britischen Charts und erreichte Platz 25. Am 8. Oktober 1988 trat Mercury beim Konzert La Nit mit Caballe in Barcelona auf, die Musik kam hier vom Band.Im Mai 1989 erschien das Queen-Album The Miracle. Mercury arbeitete trotz seiner fortgeschrittenen AIDS-Erkrankung bis zuletzt, wenn auch unter immer schwierigeren Umstanden, im Studio und stellte so Material fur zwei weitere Platten zur Verfugung.

Im Februar 1990 wurden Queen mit dem Brit Award fur ihre herausragenden Leistungen geehrt. Mercurys Auftritt bei diesem Ereignis gab zu weiteren Spekulationen uber seinen Gesundheitszustand Anlass, er sprach – nachdem Brian May die Dankesrede gehalten hatte – nur ein kurzes „Thank you! Good night!“ ins Mikrofon.

Im Februar 1991 wurde das Queen-Album Innuendo veroffentlicht. Der Titel („Anspielung, Andeutung“) ist Programm fur die Songs des Albums: I’m Going Slightly Mad (Mercury), These Are the Days of Our Lives (Taylor) und vor allem The Show Must Go On (May). Dass Mercury trotz allem seinen Humor nicht verloren hatte, ist sowohl in seinem Song Delilah, einer Liebeserklarung an eine seiner Katzen, als auch in dem Video zu I’m Going Slightly Mad zu erkennen. Bei All God’s People war Mike Moran Co-Autor, der zusammen mit Mercury die Lieder zu dessen Solo-Projekt mit Caballe geschrieben hatte.

Im selben Monat erfolgten die dreitagigen Dreharbeiten zu dem Videoclip zu I’m Going Slightly Mad. Mercury konnte seinen schlechten Gesundheitszustand kaum vor den Technikern verbergen. Immer wieder musste er sich unter dem Vorwand, dass ihm sein Knie zu schaffen mache, in seiner Garderobe hinlegen. Auch in These Are the Days of Our Lives, der am 30. Mai 1991 produzierten letzten Filmaufnahme Mercurys, kann man seinen fortgeschrittenen gesundheitlichen Verfall erkennen.Bezuglich des Zeitpunktes, an dem Mercury von seiner AIDS-Erkrankung erfuhr, gibt es keine klaren Angaben. Laut Mary Austin wusste er auf der Queen-Tour 1986, dass sie wegen seiner Krankheit die letzte sein wurde.[11] Barbara Valentin gab an, es 1985 von ihm erfahren zu haben.[12] Laut David Wigg, einem engen Freund Mercurys, wusste der Sanger bereits 1984 von seiner HIV-Infektion.[13] Mercurys letzter Lebensgefahrte Jim Hutton erfuhr erst 1987 davon.[14]

Im Sommer 1991 verdichteten sich die Geruchte, dass Mercury schwer erkrankt sei und an AIDS leide, woruber Boulevard-Blatter in der ganzen Welt berichteten. Seine unmittelbare Umgebung hielt seinen wahren Gesundheitszustand und die Art seiner Erkrankung fur mehrere Jahre geheim. Auch zum Zeitpunkt, an dem seine Bandmitglieder von Mercurys HIV-Status erfuhren, gibt es widerspruchliche Angaben. Laut Jim Hutton erfuhren sie im Mai 1989 davon.[15] In Brian Mays Biografie hei?t es, dass Mercury die Bandmitglieder im Januar 1991 in Montreux versammelte, um ihnen die Wahrheit uber seinen Gesundheitszustand zu offenbaren. In Clarens bei Montreux besa? Mercury eine Villa am Ufer des Genfersees(Lage). Das Bootshaus ist auf dem Cover des 1995 erschienenen Albums Made in Heaven abgebildet.[16]

Am 23. November 1991 unterrichtete Mercury die Offentlichkeit in einer schriftlichen Erklarung, dass er an AIDS erkrankt sei. Nachdem er am nachsten Morgen in ein Koma gefallen war, starb er abends in seinem Haus im Londoner Stadtteil Kensington im Alter von 45 Jahren an den Folgen einer Lungenentzundung. Die Trauerfeier fand am 27. November 1991 im privaten Kreis nach zoroastrischem Ritus gema? der Religion seiner Familie statt. Mercurys Leichnam wurde im West London Crematorium eingeaschert. Laut Aussage einer Mitarbeiterin des Kensal Green Cemetery wurde die Urne von seinen Eltern mitgenommen. Eine geplante Gedenkstatte auf dem Friedhof wurde auf Wunsch seiner Mutter nicht errichtet. Anderen Aussagen zufolge wurde seine Asche im Genfersee verstreut, um eine Pilgerstatte zu vermeiden. Bis heute ist nicht eindeutig geklart, ob und wo es eine Ruhestatte fur Mercury gibt.

Am 25. Februar 2013 berichtete der Daily Mirror von einer kurz zuvor entdeckten Gedenktafel auf dem Friedhof Kensal Green mit der Inschrift „In Loving Memory of Farrokh Bulsara 5. Sept. 1946 – 24. Nov. 1991“, gefolgt vom franzosischen Text „Pour etre toujours pres de toi avec tout mon amour“ („Um dir immer mit all meiner Liebe nahe zu sein“) und der Initiale „M“.[17] Der Buchstabe gilt als Hinweis auf seine Freundin Mary Austin, der Mercury sein Anwesen in Kensington, sein Vermogen und die Rechte an einigen Liedern hinterlassen hatte. Am 6. Marz 2013 wurde bekannt, dass die Gedenktafel verschwunden war.[18] Im November 2016 wurde in seinem Heimatort Feltham eine Gedenktafel enthullt