Bereits am 2. Dezember 1991 wurde Queens Bohemian Rhapsody (als Doppel-A-Seite gemeinsam mit These Are the Days of Our Lives) erneut als Single veroffentlicht. Wie 16 Jahre zuvor war der Song wochenlang an der Spitze der britischen Charts. Den Erlos aus den Single-Verkaufen erhielt eine AIDS-Stiftung. In den USA erschien 1992 mit Acoustic Aid ein Sampler, der zu Gunsten der San Francisco AIDS Foundation entstanden war und Freddie Mercury gewidmet ist.Am 20. April 1992 fand im Londoner Wembley-Stadion das weltweit direkt im Fernsehen ubertragene Freddie Mercury Tribute Concert for AIDS Awareness statt. Die verbliebenen Mitglieder von Queen – Brian May, Roger Taylor und John Deacon – hatten das Konzert zu Ehren Mercurys und mit dem Ziel, das Bewusstsein fur AIDS zu verstarken, organisiert. Die Queen-Musiker traten gemeinsam mit einer Vielzahl von Gasten auf, darunter waren unter anderen James Hetfield mit der Band Metallica, Guns n’ Roses, David Bowie, Seal, Tony Iommi, George Michael, Lisa Stansfield, Elton John, Paul Young und Liza Minnelli. Dieses Konzert markierte die Grundung des Mercury Phoenix Trusts, dem die Einnahmen daraus zugutekamen.Am 6. November 1995, fast funf Jahre nach Innuendo, erschien das Queen-Album Made in Heaven mit den letzten Aufnahmen von Freddie Mercury: A Winter’s Tale, You Don’t Fool Me sowie Mother Love, gesungen wenige Monate vor seinem Tod. Die letzte Strophe wurde von Brian May eingesungen. Mercury hatte sich trotz der HIV-Diagnose weiterhin mit aller Kraft der Musik gewidmet. Seine letzten Aufnahmen wurden zum gro?ten Teil in Queens Studio in Montreux am Genfersee gemacht,[20] wo auch das CD-Cover fur Made in Heaven entstand – es zeigt Mercurys uberlebensgro?e Statue, die heute zum Gedenken am Genfersee steht, wahrend der Dammerung. Da seine Stimme noch immer funktionierte, hatte er gewollt, dass die Bandmitglieder noch so viele Songs wie moglich fur ihn schreiben, die dann nach seinem Tod erscheinen sollten.

Erstmals veroffentlicht wurden auch Aufnahmen wie It’s a Beautiful Day und Too Much Love Will Kill You, das in einer von May interpretierten Version bereits beim Freddie Mercury Tribute Concert und auf Mays 1992 veroffentlichtem Soloalbum Back to the Light zu horen gewesen war. Ebenso sind auf diesem Album neu eingespielte Queen-Versionen bereits veroffentlichter Titel enthalten, darunter Made in Heaven und I Was Born to Love You (beide aus Mr. Bad Guy) sowie Heaven for Everyone (von Mercury fur das 1988 erschienene Debutalbum von Roger Taylors Solo-Projekt The Cross gesungen).

1997 wurde der von Brian May geschriebene Titel No-One But You (Only the Good Die Young) veroffentlicht. Dieser sollte neben Mercury auch an die verstorbene britische Prinzessin Diana erinnern, die ebenfalls jung starb. Es war der einzige neue Song, den die ursprungliche Bandbesetzung mit May, Taylor und Deacon nach Mercurys Tod aufnahm.Ende 2006 bestatigte Brian May, dass die Arbeiten an einem Film rund um die Geschichte der Band begonnen hatten. Er und Roger Taylor leiteten das Projekt. Produziert wurde der Film von Robert De Niros Firma Tribeca Production, die auch beim Musical We Will Rock You involviert ist. Auf seiner Website favorisierte May 2006 noch den Schauspieler Johnny Depp fur die Verkorperung von Freddie Mercury.[21] Zwischenzeitlich sollte der englische Komiker und Schauspieler Sacha Baron Cohen Mercury darstellen,[22] doch dieser stieg im Juli 2013 aus dem Projekt aus.

Anfang November 2016 wurde bekannt, dass der Schauspieler Rami Malek, bekannt aus der Fernsehserie Mr. Robot, die Hauptrolle ubernimmt.[23] Der Film kam unter dem Titel Bohemian Rhapsody am 31. Oktober 2018 in die deutschen Kinos. Bei der Oscarverleihung 2019 wurde Malik als Bester Hauptdarsteller mit dem Academy Award ausgezeichnet.