Mercury faszinierte sein Publikum mit seinen tanzerischen, kraftvollen, auf die Musik abgestimmten und durch die Musik inspirierten Bewegungen. In dieser Hinsicht ging er weiter als die meisten Leadsanger seiner Generation und wirkte ausgesprochen inspirierend auf jungere Musiker; Elemente der Buhnenshow Mercurys wurden von vielen spateren Sangern adaptiert. Eine besondere Rolle spielte dabei sein Mikrofonstander, von dem die Fu?e abmontiert worden waren. Dieses Gerat war integraler Bestandteil seiner Buhnenshow und wurde als Tambourstock, Luftgitarre, Balanciergerat und vieles andere mehr genutzt. Er brauchte fur seine Art der Performance eine gro?e Buhne, die sich durch Treppen und Rampen in die dritte Dimension erstreckte. Zu den abmontierten Fu?en ist es aber zufallig gekommen: Bei einem fruhen Auftritt von Mercury brach ihm der normale Mikrofonstander an der Stelle durch, an der die Hohe verstellbar war. Um die Show nicht abbrechen zu mussen, machte Mercury einfach weiter und stellte dabei fest, auf wie viele unterschiedliche Weisen er dieses „neue“ Mikrofon einsetzen konnte, so dass er es auch weiterhin auf die Art verwendete.

Ein weiteres Beispiel fur dieses theatralische Gebaren ist der – eine beruhmte Choreografie von James Brown weiterentwickelnde – Auftritt von Mercury mit dem Union Jack: Er stolzierte zum Song We Will Rock You mit der gro?en Fahne, die er wie einen Mantel umgehangt hatte, eine Zeit lang uber die Buhne, wendete sie dann blitzschnell und prasentierte auf der anderen Seite zur Begeisterung des Publikums die jeweilige Landesflagge. Am Ende des Konzerts schritt er zum abschlie?enden God Save the Queen mit Hermelinmantel und Krone die Buhne ab und zog schlie?lich die Krone wie einen Hut als Reverenz vor dem Publikum.

Ferner waren Gesangssoli improvisatorischen Charakters oft Teil seiner Performance, wobei sich auch hier Mercurys fur einen Rock-Sanger bemerkenswerte stilistische Flexibilitat zeigte – in diesen Exkursen griff er auf Elemente des Bebop (Jon Hendricks), des Soul (Donny Hathaway) und der brasilianischen Musik (Hermeto Pascoal) zuruck. Aus diesen entwickelten sich seine „Singspiele“ mit dem Publikum, bei denen er Tonfolgen vorsang, die dann nachgesungen wurden. Diese Sequenzen wurden nach jeder Wiederholung immer langer, komplizierter und schneller, bis das Publikum nicht mehr mithalten konnte.Freddie Mercury sang auf den Queen-Alben alle seine eigenen Titel und die Songs von Deacon sowie den Gro?teil der Kompositionen von May und etwa die Halfte der von Taylor geschriebenen Stucke. Bei Konzerten sang er alle Queen-Titel (mit Ausnahme des Taylor-Songs I’m in Love With My Car).

Bei Live-Auftritten interpretierte er auch haufig Rock-’n’-Roll-Nummern der 50er und 60er Jahre, unter anderem Big Spender (Cy Coleman & Dorothy Fields), Hello Mary Lou (Gene Pitney), (You’re So Square) Baby I Don’t Care (Leiber/Stoller), Tutti Frutti (Little Richard) und Gimme Some Lovin’ (Winwood & Winwood & Davies). Alle diese Songs wurden auf dem Album Live at Wembley ’86 veroffentlicht.

Der Rolling Stone listete Freddie Mercury 2008 auf Rang 18 der 100 besten Sanger aller Zeiten.Bei Mercurys Soloprojekt mit Montserrat Caballe Barcelona schrieb er alle Titel zusammen mit Mike Moran. Die Texte von The Fallen Priest und The Golden Boy stammen von Tim Rice, der Text von Ensueno von Montserrat Caballe. In How Can I Go On spielte John Deacon Bass.

Im November 1992 erschien postum The Freddie Mercury Album. Es enthalt gro?tenteils Remixe von Titeln aus seinem Soloalbum Mr. Bad Guy und den beiden von Mercury gesungenen Titeln aus dem Musical Time (Time und In My Defence) sowie einige Album- oder Singleversionen anderer Soloprojekte.

Weitere Projekte