Ricordato per il talento vocale e la sua esuberante personalita sul palco, e considerato uno dei piu celebri e influenti artisti nella storia del rock: universalmente riconosciuto come uno dei migliori frontman nella storia della musica, nel 2008 la rivista statunitense Rolling Stone lo classifico 18? nella classifica dei migliori cento cantanti di tutti i tempi,[2] mentre l'anno successivo Classic Rock lo classifico al primo posto tra le voci rock.[3]

Nel 1970, insieme al chitarrista Brian May e al batterista Roger Meddows-Taylor, fondo i Queen, gruppo rock britannico di cui fece parte fino alla morte. Per i Queen fu autore di molti brani, tra i quali si annoverano successi come Bohemian Rhapsody, Crazy Little Thing Called Love, Don't Stop Me Now, It's a Hard Life, Killer Queen, Love of My Life, Play the Game, Somebody to Love e We Are the Champions. Oltre all'attivita con i Queen, negli anni ottanta intraprese la carriera solista con la pubblicazione di due album, Mr. Bad Guy (1985) e Barcelona (1988), quest'ultimo frutto della collaborazione con la cantante soprano spagnola Montserrat Caballe, il cui singolo omonimo divenne l'inno ufficiale dei Giochi della XXV Olimpiade svoltisi a Barcellona.[4]

Ammalatosi di AIDS, sviluppo a causa di cio una grave broncopolmonite e altre gravi patologie che lo portarono a una prematura morte, sopravvenuta il giorno seguente alla pubblica dichiarazione del suo stato di salute terminale.[5] In suo onore, il 20 aprile 1992 fu organizzato il Freddie Mercury Tribute Concert, al quale parteciparono molti artisti musicali internazionali; i proventi dell'evento furono utilizzati per fondare The Mercury Phoenix Trust, organizzazione impegnata nella lotta all'HIV, il virus alla base della sindrome da immunodeficienza acquisita.

Gli sono stati dedicati numerosi tributi anche in forma scultorea, come la statua sulla riva del Lago Lemano a Montreux, in Svizzera, che lo ritrae in una delle sue pose piu famose[6]. In occasione di quello che sarebbe stato il suo settantesimo compleanno, nel settembre del 2016 l'asteroide 17473, scoperto nel 1991 (anno della scomparsa dell'artista), e stato rinominato 17473 Freddiemercury.Farrokh Bulsara nacque al Government Hospital di Stone Town, principale citta dell'isola di Zanzibar, all'epoca un protettorato britannico, distante 25 chilometri dalla costa del Tanganika e qui trascorse i primi anni dell'infanzia. I suoi genitori, Bomi (1908-2003) e Jer Bulsara (1922-2016),[8][9] appartenenti all'etnia parsi e di religione zoroastriana,[10] erano originari del Gujarat, una regione dell'India occidentale e dovettero trasferirsi a Zanzibar a causa del lavoro del padre, cassiere della Segreteria di Stato per le Colonie;[11][12] la famiglia era completata dalla sorella minore di Farrokh, Kashmira, nata nel 1952.[13]

Tuttavia, la famiglia decise di mandare il piccolo Farrokh in India a vivere con la nonna e la zia Sheroo Khory e il 4 febbraio 1954, all'eta di sette anni, Farrokh inizio a frequentare la St. Peter's Boys School, uno stimato collegio scolastico britannico a Panchgani, nei pressi di Mumbai;[14] qui Bulsara inizio a essere chiamato "Freddie".[11] Oltre a possedere un notevole talento artistico, risultando eccellente nel disegno, il ragazzo praticava anche alcuni sport a ottimi livelli; era infatti un abile velocista e pugile, raggiungendo buoni risultati anche in altre discipline sportive come l'hockey su prato e il tennis da tavolo.[11]

Il talento musicale di Farrokh venne notato dal preside del St. Peter College, che scrisse una lettera ai suoi genitori suggerendo che, con un aumento della retta mensile, il ragazzo avrebbe potuto prendere ulteriori lezioni musicali;[15] con l'approvazione di Bomi e Jer, il ragazzo raggiunse il quarto grado di apprendimento di pianoforte, imparo a leggere la musica e canto nel coro della scuola.[16][17] Durante la permanenza al collegio ebbe anche la sua prima esperienza musicale, formando insieme a quattro compagni i The Hectics,[18] una band che si esibiva durante feste o eventi scolastici e di cui Freddie era il pianista, suonando canzoni di Cliff Richard e Little Richard.[19] Farrokh dovette tuttavia lasciare il St. Peter College il 25 febbraio 1963, non avendo superato l'esame d'ammissione alla decima classe;[14] continuo la sua educazione alla St. Mary's School di Mumbai.[20]Dopo aver trascorso una decina d'anni in India e aver fatto ritorno a Zanzibar, nel 1964, all'eta di 18 anni, dovette nuovamente trasferirsi con la famiglia in Gran Bretagna per via della rivoluzione di Zanzibar, che stava minando la stabilita politica del paese e che porto alla nascita dello stato indipendente della Tanzania.[21][22] I Bulsara si stabilirono cosi in una piccola casa a Feltham, nel Middlesex, nei pressi dell'Aeroporto di Heathrow, vicino a Londra.[23] Freddie prosegui la sua formazione al Isleworth Polytechnic (dal 1993 West Thames College); oltre ai suoi studi d'arte, nei suoi primi anni inglesi Farrokh lavoro saltuariamente per un servizio di catering presso il vicino aeroporto, poi come facchino addetto all'imbarco dei bagagli e come magazziniere nella zona commerciale a Feltham.[16]

Nella primavera del 1966 ottenne il massimo dei voti nell'esame di arte dell'Isleworth Polytechnic, punteggio che gli consenti l'ammissione al Ealing Art College di Londra;[16] qui studio "arte e design grafico", stabilendosi nel quartiere di Kensington, in un appartamento affittato con un amico nei pressi di Kensington Market.[24] Grazie al suo talento artistico, e Freddie stesso che progetta e crea il logo della futura band, chiamata Queen. In parallelo con i suoi studi, Freddie creo una linea di abbigliamento e scrisse brevi articoli per alcuni periodici londinesi.[14] A Ealing conobbe Tim Staffell, suo compagno di corso nonche cantante e bassista degli Smile, band di cui facevano parte anche il chitarrista Brian May e il batterista Roger Meddows-Taylor. Farrokh cerco di convincere Staffell a farlo entrare nel gruppo come secondo cantante, senza tuttavia riuscirci.[11]Poco dopo aver ottenuto il diploma presso l'Ealing Art College, Farrokh si uni agli Ibex, una band di Liverpool influenzata dai Cream.[25] Pochi giorni dopo il primo incontro con il gruppo, Farrokh imparo a memoria tutti i brani presenti nel repertorio del gruppo; la sua prima esibizione in pubblico come cantante si tenne a Bolton il 23 agosto 1969.[16] Due giorni dopo gli Ibex tennero un concerto all'aperto, nel Queen's Park di Bolton;[25] in seguito i membri della band tornarono a Londra, dove cominciarono a lavorare con il nuovo cantante ad alcuni brani inediti. Questo fu un periodo economicamente difficile sia per la band di Farrokh sia per gli Smile; i musicisti passavano la maggior parte del loro tempo insieme in piccoli appartamenti, dormendo a volte sul pavimento e suonando la loro musica fino a tarda notte.[26] Bulsara e Roger Taylor, per soddisfare le loro esigenze, cominciarono a vendere vestiti usati a Kensington Market.[27] L'ultima apparizione ufficiale degli Ibex avviene il 9 settembre 1969 al The Sink, un piccolo club di Liverpool. Quella stessa sera, i membri di Smile stavano suonando in un club nella stessa citta; secondo alcuni biografi, Taylor e May invitarono Bulsara sul palco per suonare alcuni dei loro brani.[25]

Negli ultimi mesi del 1969 Bulsara scelse di rinominare gli Ibex "Wreckage", cominciando a scrivere per la band numerosi pezzi, tra cui Stone Cold Crazy.[28] Tuttavia nessuna delle canzoni, eccetto una traccia dal titolo Green, ebbe il successo sperato ed il gruppo, per la mancanza di offerte nei locali, si sciolse.[29] Freddie Bulsara comincio nuovamente a cercare un nuovo gruppo e rispose ad un annuncio pubblicato sul Melody Maker dai Sour Milk Sea. Avendolo sentito in prova, gli altri membri del gruppo furono colpiti dalla sua voce e lo ingaggiarono, esibendosi anche tre serate a settimana.[25] L'unico concerto in cui Bulsara ha certamente partecipato si e tenuto a Oxford nel marzo 1970. L'arrivo del nuovo cantante, creativo ma prepotente, causo il deterioramento delle relazioni tra i membri del gruppo; Gallop e Chesney, dopo anni di amicizia, litigarono e i Sour Milk Sea decisero di separarsi.[25]