Quando l'AIDS fece la sua drammatica comparsa intorno al 1982, Freddie Mercury vi presto poca attenzione, come del resto in molti fecero nei primi tempi di diffusione di questa malattia; probabilmente egli contrasse l'HIV proprio intorno a quegli anni. Mercury nascose il segreto della sua malattia anche agli altri membri dei Queen fino al 1987, quando decise di fare accertamenti clinici piu specifici; durante questi esami, gli fu asportata parte di pelle dalla spalla sinistra mediante la quale si riscontro la sua positivita all'HIV. Dopo qualche tempo gli fu anche diagnosticata la sindrome dell'AIDS. Ormai certo della malattia, confesso la sua condizione agli amici piu intimi, nonche ai membri del gruppo.[62] Freddie abbandono la sua vita pubblica, non organizzando piu concerti e volle rompere il binomio album-tour.[42] Alcune testate scandalistiche cominciarono a sospettare che il cantante fosse effettivamente malato; questi sospetti derivavano dal suo aspetto, dall'improvvisa sospensione dei tour dei Queen e dalle confessioni di alcuni amanti pubblicate sulle pagine dei tabloid inglesi del tempo.[63] Si fecero dunque sempre piu rare le sue apparizioni pubbliche e Mercury si rifugio sempre piu nella Garden Lodge, la sua grande casa in Logan Place a Londra, acquistata nel 1985 per oltre cinque milioni di sterline.[64]

Il 18 febbraio 1990, per ricevere un premio per il contributo dei Queen alla musica britannica ai BRIT Awards, Freddie Mercury fece la sua ultima apparizione in diretta.[65] La crescente diffusione di notizie su una possibile malattia di Mercury, confermate dalla morte di Nikolai Grishanovich, un suo amante,[44] porto il gruppo a diffondere un comunicato stampa ufficiale, nel quale smentiva ogni voce sul cantante. Poco dopo, Mercury si trasferi a Montreux, in Svizzera, dove affitto un appartamento, la "Duck House".[66] La sua ultima apparizione in pubblico fu nel video della canzone These Are the Days of Our Lives, in cui il frontman appare molto dimagrito, quasi irriconoscibile; il videoclip del brano (girato nel maggio 1991, sei mesi prima di morire), tratto dal suo ultimo album con i Queen, Innuendo, venne tuttavia reso pubblico - su sua precisa volonta - solo dopo la sua morte.[67] Mercury continuo a registrare canzoni, nonostante fosse molto debilitato dalla malattia e costretto a riposo per molte ore al giorno; solo circa un mese prima del suo decesso fu costretto da alcuni problemi polmonari a smettere di cantare, invitando gli altri membri dei Queen a effettuare le ultime correzioni alle tracce registrate, per poterle poi pubblicare in seguito. L'ultima canzone che incise fu Mother Love, il 22 maggio 1991, secondo quanto dichiarato da David Richards nel documentario Champions of theMare di Bering, anno 2005. L'ex agente speciale Solid Snake[11][12] della FOX-HOUND viene prelevato con la forza dalla sua casa in Alaska e messo in contatto con il colonnello Roy Campbell: dovra svolgere una missione nell'impianto di smaltimento di testate nucleari sull'isola di Shadow Moses, nell'arcipelago delle isole Fox. L'impianto e stato occupato da terroristi guidati dagli attuali membri dell'unita FOX-HOUND capeggiati da Liquid Snake: come Solid Snake nota in una fotografia, le sue fattezze e quelle di Liquid sono praticamente identiche. I terroristi vogliono i resti di Big Boss e pretendono un riscatto in denaro dal governo degli Stati Uniti, minacciando nel caso in cui tali richieste non vengano soddisfatte di scagliare un attacco nucleare sul territorio americano. La FOX-HOUND agisce in alleanza con il corpo speciale Next Generation, una squadra di soldati senza alcuna reale esperienza di battaglia ma con un'elevata preparazione ottenuta nell'addestramento in Realta Virtuale. L'obiettivo di Snake e infiltrarsi nella base, capire se i terroristi hanno realmente la capacita di lanciare una testata nucleare e, se cosi fosse, impedirne il lancio; deve inoltre salvare il presidente della ArmsTech, Kenneth Baker, e il direttore della DARPA, Donald Anderson, entrambi trattenuti dai terroristi come ostaggi. Il colonnello, in confidenza, chiede a Snake di salvare anche sua nipote Meryl, presente nella struttura sequestrata. Prima di partire, la dottoressa Naomi Hunter gli pratica un'iniezione di nanoidi e di peptidi anticongelanti, per prevenirne il congelamento viste le temperature artiche che dovra affrontare. world; Freddie interruppe le registrazioni per riposarsi, dicendo che sarebbe ritornato per ultimare la canzone ma non torno mai piu.[66] Benche alcuni dicano che la canzone sia stata incisa poche settimane prima della sua morte, Freddie era diventato troppo debilitato per poter continuare a lavorare, pertanto la sessione di registrazione si concluse nel giugno 1991.

Freddie rientro in Inghilterra ai primi di novembre 1991, per stare vicino ai suoi cari.[68] Le sue condizioni si aggravarono ulteriormente e venne sottoposto ad alcune cure palliative, con medicinali sperimentali che arrivavano di nascosto alla Garden Lodge.[69] Negli ultimi giorni ci furono gruppi di giornalisti che si insediarono addirittura fuori al portone della villa.[68] Il 22 novembre 1991, consapevole del suo stato terminale e dell'attenzione mediatica che suscitava, Mercury convoco nella sua casa di Logan Place il manager dei Queen Jim Beach per redigere un comunicato ufficiale, che venne consegnato alla stampa il giorno successivo:[5][70]A poco piu di ventiquattr'ore dal comunicato, alle 18:48 del 24 novembre 1991, Mercury si spense all'eta di 45 anni nella sua casa di Logan Place; la causa ufficiale del decesso fu una polmonite aggravata da complicazioni dovute all'AIDS.[68][71] I funerali, che si svolsero al Kensal Green Cemetery, furono celebrati da un sacerdote zoroastriano;[72] secondo le sue ultime volonta, Mercury fu cremato e le sue ceneri affidate a Mary Austin, la quale le conservo nella sua camera da letto per circa due anni. Successivamente le trasferi segretamente nel luogo scelto dal cantante, il cui ultimo desiderio era quello che l'ubicazione della sua sepoltura rimanesse sconosciuta. Ancora oggi il luogo dove Mercury riposa in pace rimane avvolto nel mistero. Tra i possibili luoghi in cui le ceneri possono essere state sparse vi sono Zanzibar, sua isola natale, e South London.[73] Tra i 35 presenti alla cerimonia, oltre ai familiari anche i suoi compagni di band John Deacon, Brian May e Roger Taylor, il suo compagno Jim Hutton e i cantanti Elton John, Michael Jackson e David Bowie.[74] Nel suo testamento, il cantante affido la meta esatta del suo patrimonio, pari a circa dieci milioni di sterline, a Mary Austin, mentre il resto del patrimonio fu diviso tra i genitori e la sorella Kashmira Bulsara-Cook.[75] Inoltre, lascio ? 500 000 al cuoco Joe Fanelli, ? 500 000 all'assistente personale e amico Peter Freestone, ? 100 000 all'autista e guardia del corpo Terry Giddings e ? 500 000 a Jim Hutton; a questi, suo ultimo compagno dagli anni ottanta fino alla sua scomparsa, compro un appezzamento di terreno a Carlow, sua citta natale in Irlanda, sul quale fece costruire una casa, dove si trasferi nel 1995, dimorandovi fino alla sua morte, avvenuta nel 2010.