Dopo aver superato il lutto della scomparsa del cantante, nel febbraio 1992 i rimanenti componenti dei Queen annunciarono, durante i BRIT Awards, il desiderio di organizzare un grande evento per rendere omaggio alla vita e alla carriera del cantante. Il Freddie Mercury Tribute Concert si tenne il 20 aprile 1992 al Wembley Stadium di Londra e vide la presenza di numerosi artisti internazionali come Tony Iommi, Metallica, Guns N' Roses, David Bowie, Roger Daltrey, Robert Plant, George Michael, Zucchero, Elton John, Lisa Stansfield, Annie Lennox, Liza Minnelli, Extreme e Def Leppard;[78][79] i 72 000 biglietti per questo evento terminarono in meno di sei ore, venendo inoltre visto in televisione da oltre un miliardo di persone.[80] Il concerto, oltre che per l'eccezionalita dell'evento musicale, si segnalo per l'aver richiamato il mondo sul dramma dell'AIDS;[56] i proventi dell'evento furono devoluti in beneficenza per dare vita all'associazione The Mercury Phoenix Trust.[22]

Il 16 novembre 1992, a quasi un anno dalla morte, usci The Freddie Mercury Album (The Great Pretender negli Stati Uniti), una raccolta delle piu celebri canzoni da solista.[11] E invece dell'anno seguente Remixes, una compilation di sei pezzi originali remixati da altri artisti.[81] Il 7 novembre 1995 venne invece pubblicato l'album Made in Heaven, destinato ad essere l'album dei Queen piu venduto in Gran Bretagna;[11] il disco contiene le ultime tracce vocali di MeSnake accetta l'incarico e si infiltra nella base via mare con attrezzature da immersione. Raggiunge l'eliporto, dove fa conoscenza via Codec con Mei Ling, e nota il capo dei terroristi, Liquid, salire su un Hind D per contrastare un attacco aereo ordinato dal colonnello come diversivo per facilitare l'infiltrazione di Snake. Oltrepassato l'eliporto e il deposito dei carri armati, viene contattato dal suo vecchio maestro McDonnel "Master" Miller che gli offrira supporto per tutta la missione.

Snake accede alla cella dove e imprigionato il direttore della DARPA attraverso il sistema di ventilazione. L'uomo informa Snake che i terroristi non solo dispongono di un armamento nucleare, ma anche di una nuova, rivoluzionaria arma capace di lanciare missili atomici: il carro armato bipede sviluppato segretamente a Shadow Moses dal nome in codice Metal Gear REX, che si trova in un hangar della base. Per poter attivare il REX e lanciare una testata nucleare bisogna immettere due codici di lancio, di uno dei quali e in possesso Kenneth Baker (tenuto prigioniero in un piano interrato non lontano) mentre l'altro, confessa Anderson, gli e stato letto nella mente dal telepate del gruppo FOX-HOUND Psycho Mantis. Il modo migliore per disarmare i terroristi, continua Anderson, sembra essere l'inserimento di tre chiavi PAL nel terminale di comando, e che sono in possesso di Baker. Anderson chiede a Snake se la Casa Bianca ha intenzione di sottostare alle richieste dei terroristi ma Snake risponde che non ne sa niente e che non e affar suo. Subito dopo il direttore della DARPA muore improvvisamente, colto da quello che sembra essere un infarto. Uscito dalla cella, Snake si imbatte in un'ignota donna soldato che, dopo averlo aiutato a combattere alcune guardie, fugge subito via attraverso un ascensore. Subito dopo, Snake ha un breve visione indotta da Psycho Mantisrcury, registrate poco prima di morire, come A Winter's Tale, You Don't Fool Me e Mother Love, ultima traccia da lui incisa, che pare il cantante sia stato costretto a registrare da seduto a causa delle condizioni che gli aveva recato la sua malattia.[82] Agli inizi degli anni 2000 venne pubblicato Freddie Mercury Solo Collection, la piu vasta raccolta di materiale in sua memoria; un box-set contenente dieci CD con sessioni di brani mai pubblicati ufficialmente e due DVD: The Untold Story e The Video Collection.[83] Il 5 settembre 2006, in concomitanza del suo 60? compleanno, fu messo in commercio Lover of Life, Singer of Songs: The Very Best of Freddie Mercury Solo, comprendente due CD e due DVD;[84] a tale progetto si aggiunse il libro Freddie Mercury: A Life, In His Own Words, dove, attraverso interviste e comunicati, Freddie racconta di se e della sua vita.Nonostante la sua voce baritonale[96], Freddie Mercury cantava su tessiture da tenore leggero durante le incisioni dei suoi album, spesso spingendo al limite delle sue capacita la propria voce. Nel far cio utilizzo, soprattutto nei primi periodi, la tecnica del falsetto, che dava alla sua voce la caratteristica timbrica ariosa e femminile che l'utilizzo di questa tecnica comporta, in modo da permettergli di raggiungere tonalita a lui poco congeniali in modo piu agevole.[97] Tuttavia nel corso degli anni il fumo e la comparsa di noduli alla gola privarono la voce di Mercury di agilita e leggerezza. Il biografo David Bret ha detto che la sua voce era in grado di compiere "scale musicali in poche battute, passando da un ruggito rock gutturale ad un acuto puro e cristallino, una coloratura perfetta".[98] Dopo la morte, Montserrat Caballe disse di lui: "La sua tecnica era impressionante. Non aveva alcun problema di tempo, cantava con un senso del ritmo incisivo, scivolando da un registro vocale all'altro senza alcuno sforzo. Aveva grande musicalita. Il suo fraseggio poteva essere sottile, delicato e dolce o piu energico e deciso. Era in grado di trovare il giusto timbro, la giusta sfumatura espressiva per ogni parola".Per i numerosi singoli di successo da lui scritti, a Mercury viene riconosciuto il talento, oltre che nel canto, nel comporre e scrivere canzoni.[22] Numerosi sono infatti i premi e i riconoscimenti attribuiti alle sue opere; Bohemian Rhapsody, nel 2002, e stata eletta dal Guinness Book of Records miglior singolo britannico di tutti i tempi,[110] mentre nel 2004 la canzone e entrata nel Grammy Hall of Fame, seguita nel 2009 da We Are the Champions;[111] quest'ultima inoltre venne indicata da un sondaggio mondiale la miglior canzone al mondo.[112] Delle 180 tracce scritte dai Queen, il cantante ha composto 51 canzoni, risultando il maggior autore dei testi della band; inoltre, 10 canzoni sulle 17 presenti nella raccolta Greatest Hits furono scritte da Mercury: Bohemian Rhapsody, Seven Seas of Rhye, Killer Queen, Somebody to Love, Good Old-Fashioned Lover Boy, We Are the Champions, Bicycle Race, Don't Stop Me Now, Crazy Little Thing Called Love e Play the Game.