En astrophysique, un trou noir1 est un objet celeste si compact que l'intensite de son champ gravitationnel empeche toute forme de matiere ou de rayonnement de s’en echapper2. De tels objets ne peuvent ni emettre, ni diffuser la lumiere et sont donc noirs, ce qui en astronomie revient a dire qu'ils sont optiquement invisibles. Toutefois, plusieurs techniques d’observation indirecte dans differentes longueurs d'onde ont ete mises au point et permettent d’etudier les phenomenes qu’ils induisent. En particulier, la matiere happee par un trou noir est chauffee a des temperatures considerables avant d’etre « engloutie » et emet une quantite importante de rayons X. Envisagee des le xviiie siecle, dans le cadre de la mecanique classique, leur existence — predite par la relativite generale — est une certitude pour la quasi-totalite des astrophysiciens et des physiciens theoriciens. La gravitation etant le seul effet pouvant emerger d'un trou noir, une observation quasi-directe de trous noirs a pu etre detaillee en fevrier 2016 par le biais de la premiere observation directe des ondes gravitationnelles.
Dans le cadre de la relativite generale, un trou noir est defini comme une singularite gravitationnelle occultee par un horizon absolu appele horizon des evenements. Selon la physique quantique, un trou noir est susceptible de s'evaporer par l'emission d'un rayonnement de corps noir appele rayonnement de Hawking.
Un trou noir ne doit pas etre confondu avec un trou blanc ni avec un trou de ver.
Un trou noir se caracterise par un point que l’on appelle singularite gravitationnelle en lequel se concentre toute sa masse. Cette masse permet de definir une sphere appelee horizon du trou noir (ou des evenements), centree sur la singularite et dont le rayon est une limite maximale en deca de laquelle le trou noir empeche tout rayonnement et a fortiori toute matiere de s’echapper. Cette sphere represente en quelque sorte l’extension spatiale du trou noir. C’est ainsi que le terme « trou » est inapproprie : il serait plus correct de parler de « boule noire » pour conceptualiser concretement sa forme physique reelle tridimensionnelle dans l’espace. Pour un trou noir de masse egale a celle du Soleil, son rayon vaut environ 3 kilometresNote 1. A une distance interstellaire (en millions de kilometres), un trou noir n’exerce pas plus d’attraction que n’importe quel autre corps de meme masse ; il ne s’agit donc pas d’un « aspirateur » irresistible. Par exemple, si le Soleil se trouvait remplace par un trou noir de meme masse, les orbites des corps tournant autour (planetes et autres) resteraient pour l'essentiel inchangees (seuls les passages a proximite de l'horizon induiraient un changement notable).

Il existe plusieurs sortes de trous noirs. Lorsqu’ils se forment a la suite de l’effondrement gravitationnel d’une etoile massive, on parle de trou noir stellaire, dont la masse equivaut a quelques masses solaires. Ceux qui se trouvent au centre des galaxies possedent une masse bien plus importante pouvant atteindre plusieurs milliards de fois celle du Soleil ; on parle alors de trou noir supermassif (ou trou noir galactique). Entre ces deux echelles de masse, il existerait des trous noirs intermediaires avec une masse de quelques milliers de masses solaires. Des trous noirs de masse bien plus faible, formes au debut de l’histoire de l’Univers, peu apres le Big Bang, sont aussi envisages et sont appeles trous noirs primordiaux. Leur existence n’est, a l’heure actuelle, pas confirmee.

Il est par definition impossible d’observer directement un trou noir. Il est cependant possible de deduire sa presence de son action gravitationnelle : soit par les effets sur les trajectoires des etoiles proches ; soit au sein des microquasars et des noyaux actifs de galaxies, ou de la matiere, situee a proximite, tombant sur le trou noir va se trouver considerablement chauffee et emettre un fort rayonnement X. Les observations permettent ainsi de deceler l’existence d’objets massifs et de tres petite taille. Les seuls objets correspondant a ces observations et entrant dans le cadre de la relativite generale sont les trous noirs.