Freddie Mercury — nom de scene de Farrokh Bulsara — ne le 5 septembre 1946 a Stone Town dans le protectorat de Zanzibar et mort le 24 novembre 1991 a Londres, est un auteur-compositeur-interprete et musicien britannique, cofondateur en 1970 et chanteur-pianiste du groupe de rock Queen, au sein duquel il a etabli sa reputation internationale, en compagnie du guitariste Brian May, du batteur Roger Taylor et du bassiste John Deacon, tous auteurs-compositeurs comme lui.

Avec une grande tessiture et une bonne maitrise de quelques techniques d'opera, il compose la plupart des grands succes du groupe, dont Bohemian Rhapsody, Love of My Life, Somebody to Love, We Are the Champions, Don't Stop Me Now et Crazy Little Thing Called Love. Ses performances sceniques avec Queen participent a sa grande popularite ; sa prestation en particulier au Live Aid en 1985 dans le stade de Wembley est restee celebre.

En solo, il realise deux albums, Mr. Bad Guy en 1985 et Barcelona en 1988, qui comprennent notamment les succes Living on My Own, I Was Born to Love You et Barcelona en duo avec Montserrat Caballe.

Il meurt a 45 ans des suites d'une pneumonie un jour apres avoir revele au public qu'il etait porteur VIH et atteint du sida. Le biopic Bohemian Rhapsody qui lui est consacre en 2018 rencontre un succes international et devient le film biographique musical le plus rentable de l'histoire au box-office americain et mondial.Farrokh Bulsara nait dans le protectorat britannique de Zanzibar (en actuelle Tanzanie) le 5 septembre 19461. Il est le fils de Jer Bulsara (1922-2016) et de Bomi Bulsara (1908-2003), comptable pour le bureau colonial britannique. Ses parents sont membres de la communaute Parsi, de religion zoroastrienne, dont les ancetres perses vivaient sur le territoire correspondant a l'Iran moderne et avaient fui en Inde la conquete arabo-islamique au debut du Moyen Age indien2. En 1952, nait sa petite s?ur Kashmira, aujourd'hui Kashmira Cooke3,4. Le nom Bulsara vient de la ville de Bulsar (l'actuelle ville de Valsad, dans l'Etat indien du Gujarat), dont est originaire sa famille. Ses parents, fonctionnaires britanniques, l'envoient poursuivre ses etudes aupres de sa tante du cote maternel, en Inde, en 19535.
