Freddie Mercury — nom de scene de Farrokh Bulsara — ne le 5 septembre 1946 a Stone Town dans le protectorat de Zanzibar et mort le 24 novembre 1991 a Londres, est un auteur-compositeur-interprete et musicien britannique, cofondateur en 1970 et chanteur-pianiste du groupe de rock Queen, au sein duquel il a etabli sa reputation internationale, en compagnie du guitariste Brian May, du batteur Roger Taylor et du bassiste John Deacon, tous auteurs-compositeurs comme lui.

Avec une grande tessiture et une bonne maitrise de quelques techniques d'opera, il compose la plupart des grands succes du groupe, dont Bohemian Rhapsody, Love of My Life, Somebody to Love, We Are the Champions, Don't Stop Me Now et Crazy Little Thing Called Love. Ses performances sceniques avec Queen participent a sa grande popularite ; sa prestation en particulier au Live Aid en 1985 dans le stade de Wembley est restee celebre.

En solo, il realise deux albums, Mr. Bad Guy en 1985 et Barcelona en 1988, qui comprennent notamment les succes Living on My Own, I Was Born to Love You et Barcelona en duo avec Montserrat Caballe.

Il meurt a 45 ans des suites d'une pneumonie un jour apres avoir revele au public qu'il etait porteur VIH et atteint du sida. Le biopic Bohemian Rhapsody qui lui est consacre en 2018 rencontre un succes international et devient le film biographique musical le plus rentable de l'histoire au box-office americain et mondial.Farrokh Bulsara nait dans le protectorat britannique de Zanzibar (en actuelle Tanzanie) le 5 septembre 19461. Il est le fils de Jer Bulsara (1922-2016) et de Bomi Bulsara (1908-2003), comptable pour le bureau colonial britannique. Ses parents sont membres de la communaute Parsi, de religion zoroastrienne, dont les ancetres perses vivaient sur le territoire correspondant a l'Iran moderne et avaient fui en Inde la conquete arabo-islamique au debut du Moyen Age indien2. En 1952, nait sa petite s?ur Kashmira, aujourd'hui Kashmira Cooke3,4. Le nom Bulsara vient de la ville de Bulsar (l'actuelle ville de Valsad, dans l'Etat indien du Gujarat), dont est originaire sa famille. Ses parents, fonctionnaires britanniques, l'envoient poursuivre ses etudes aupres de sa tante du cote maternel, en Inde, en 19535.

Grande maison en longueur d'aspect vetuste, avec des murs blancs, deux etages, de nombreux balcons et fenetres.
Maison natale de Farrokh Bulsara a Stone Town (Zanzibar).
Le jeune garcon recoit son education dans un internat, la St. Peter's Boys School6, a Panchgani, station de villegiature de montagne, a 380 km au sud-est de Bombay et reputee pour ses ecoles. Ses resultats sont globalement excellents, notamment en boxe, discipline qu'il choisit pour s'endurcir dans un contexte scolaire difficile, et en tennis de table5.

Une de ses influences musicales formatrices a cette epoque est la chanteuse Lata Mangeshkar7. Au vu de ses resultats en musique, le principal de Saint-Peter ecrit a ses parents pour leur suggerer de payer des etudes de musique a leur enfant, en sus des cours traditionnels. Ils acceptent et Farrokh commence a prendre des cours de piano5. Il rejoint egalement la chorale de l'ecole et participe regulierement aux productions theatrales de Saint-Peter5. En 1958, dans le cadre de son lycee il integre en tant que pianiste son premier groupe de musique, The Hectics et acquiert son surnom de Freddie que les eleves de Saint-Peter trouvent plus facile a retenir8 et que meme ses parents se mettent a utiliser9. Le jeune garcon progresse vite au piano et atteint un haut niveau (Grade IV)5. Il entre en 1962 a la St. Mary's High School de Mazagon
En 1958, alors que Farrokh est age de douze ans, se cree une premiere formation rock au sein de laquelle le jeune garcon evoluera en tant que pianiste : The Hectics. Les quatre autres membres sont Derrick Branche, Bruce Murray, Farang Irani et Victory Rana3,10. Le quintet est compose d'eleves de l'ecole St. Mary's, ou Freddie suit sa scolarite. Peu de temoignages subsistent a propos de cette formation. Il est neanmoins etabli que le groupe n'a pas l'autorisation de se produire hors de l'ecole. The Hectics joue un rock 'n' roll typique de l'epoque, reprenant des morceaux de grands noms de ce style11.

La famille Bulsara doit retourner a Zanzibar pour raisons professionnelles, mais tres provisoirement, puisqu'en 1964, lorsque Freddie est alors age de dix-sept ans, la revolution de Zanzibar, qui chasse le sultan et aboutit a la creation de la Tanzanie, les force, sa famille et lui, a partir pour le Royaume-Uni