La famille Bulsara s'installe d'abord chez des amis, a Feltham, juste a cote de l'aeroport d'Heathrow. Ils trouvent ensuite une petite maison familiale sur laquelle figure depuis 2016 une plaque commemorative en memoire du chanteur12,13.

Freddie se decide pour des etudes artistiques et s'inscrit, en preparation, a l'ecole polytechnique d'Isleworth. Selon le magazine Record Collector, c'est peu de temps apres son arrivee en Angleterre qu'il decouvre Jimi Hendrix14, John Lennon et les Beatles. Au cours d'un entretien ulterieur, Mercury dira de Hendrix : « Jimi Hendrix est tres important. D'une certaine facon, il resume, de par ses representations sur scene, tous les aspects du travail d'une rock star. On ne peut le comparer a personne. Soit on a la magie, soit on ne l'a pas. Personne ne peut l'egaler. Personne ne peut prendre sa place15 ». Il decouvre aussi les performances sceniques de Liza Minnelli, qui l'impressionne par l'energie qu'elle degage et par sa facon de, selon ses mots, « se donner au public15 ». Enfin, il aime beaucoup Elvis Presley, auquel il rendra hommage a travers une chanson ecrite dans un style rockabilly, Crazy Little Thing Called Love. Queen jouera, a quelques occasions, des reprises de Presley, au nombre desquelles Jailhouse Rock et (You're So Square) Baby I Don't CareN 1,16. En marge de ses etudes d'art, il occupe, pour gagner un peu d'argent, de petits emplois.

Au printemps 1966, il quitte Isleworth, ayant obtenu la note necessaire a son admission au Ealing Art College de Londres14 — dont il ressortira avant d'avoir passe son diplome de fins d'etudes11. A la rentree scolaire, il commence des etudes d'illustration graphique et s'installe dans le quartier de Kensington, dans un appartement loue par un ami17. Le quartier est alors une ruche culturelle dans laquelle se retrouvent de nombreux artistes tres creatifs. A quelques pas de chez lui s'etend Kensington Market, quartier frequente par l'elite intellectuelle et artistique de Londres.A cette epoque, Freddie Bulsara entreprend de creer, en parallele a ses etudes, une ligne de vetements et de courtes bandes dessinees pour de petits journaux londoniens17. A Ealing, il tente notamment, sans succes dans un premier temps, d'integrer le groupe Smile11,17. Il fait leur connaissance par le biais de son camarade d'ecole Tim Staffell, chanteur et bassiste du groupe, aux cotes du guitariste Brian May et du batteur Roger Taylor17. Il suivra ainsi la carriere de Smile de tres pres et saisira plus tard l'occasion de remplacer Staffell17.

Tout d'abord, en aout 1969, il croise la route d'un petit groupe originaire de Liverpool. Mercury s'installe alors brievement dans cette ville, au-dessus d'un pub qui programme des concerts, le Dovetail Towers19. Le groupe denomme Ibex, influence par Cream, vient d'arriver a Londres pour essayer de percer dans le metier. Ibex existait a l'origine sous la forme d'un trio comprenant Mike Bersin a la guitare et au chant, John « Tupp » Taylor a la basse et Mick « Miffer » Smith a la batterie11. Les deux premiers s'etaient rencontres en 1966 dans un groupe nomme Colour. Quelques jours apres la premiere rencontre avec le groupe, Freddie Bulsara connait deja par c?ur tous les morceaux de la liste jouee par la formation et part les rejoindre sur scene dans la ville de Bolton, dans la region de Manchester. Il y fait sa toute premiere apparition en public en tant que chanteur, le 23 aout 196917. Deux jours plus tard, Ibex joue en plein air dans le Queen's Park de Bolton20.

Ibex rentre ensuite a Londres et se met a travailler, avec son nouveau chanteur, a de nouvelles reprises et compositions. Le groupe anime, quelques semaines plus tard, la soiree de debut d'annee universitaire de l'ecole dans laquelle Bersin vient d'etre accepte, a Liverpool11. Pour les membres d'Ibex et de Smile, qui cohabitent et ne se quittent que rarement17, demarre une nouvelle periode : afin de subvenir a leurs besoins, Freddie Bulsara et Roger Taylor optent pour le petit commerce et achetent des vetements d'occasion pour les revendre sur le marche21,17.

Une apparition d'Ibex a lieu le 9 septembre 1969 au Sink, un petit club de Liverpool22. Un enregistrement de trente-cinq minutes sur bande magnetique est realise dont la quasi-totalite a ete perdue22. Selon les temoins, le chanteur se tient au pied de la scene, au niveau du public. Ce soir-la, les membres de Smile jouent dans un club de la meme ville. La legende, propagee par de nombreux biographes mais jamais confirmee, veut que Roger Taylor et Brian May aient rejoint Freddie Bulsara sur scene pour jouer quelques-uns de leurs propres morceaux22. L'enregistrement sonore, de duree trop limitee, ne garde aucune trace de cette possible rencontre musicale. De son propre chef, vers la fin de l'annee 1969, Bulsara choisit de rebaptiser Ibex ; le groupe devient Wreckage (« Naufrage »)23.C'est le moment que choisit Smith, le batteur, pour quitter la formation — selon Mercury, qui en parle des annees plus tard dans une lettre a son amie Celine Daley, il est possible que des penchants homophobes l'ont pousse a s'eloigner du groupe. Freddie Bulsara ecrit alors la majorite des morceaux24.

Le groupe tourne peu et de facon erratique, avec une premiere partie pour Iron Butterfly debut novembre 1969 et un concert final peu apres Noel de la meme annee, a l'ecole de jeunes filles Wade Dean Grammar School for Girls ou la s?ur de Tupp Taylor est scolarisee24. Une des anecdotes les plus souvent rapportees a propos de Freddie Bulsara daterait de ce dernier soir24. Son pied de microphone ayant casse ou encore refuse de tenir a la bonne hauteur, il l'aurait devisse completement pour n'en conserver que la partie superieure et l'inclure a son jeu de scene, accessoire devenu ensuite un incontournable des apparitions sur scene de Freddie Mercury et indissociable de son image mediatique en tant que chanteur de Queen24.

Apres la separation du groupe, Freddie Bulsara souhaite passer a autre chose et repond a une annonce du celebre Melody Maker : « le groupe Sour Milk Sea recherche un chanteur ». L'audition a lieu le 6 fevrier 197024.