La famille Bulsara s'installe d'abord chez des amis, a Feltham, juste a cote de l'aeroport d'Heathrow. Ils trouvent ensuite une petite maison familiale sur laquelle figure depuis 2016 une plaque commemorative en memoire du chanteur12,13.

Freddie se decide pour des etudes artistiques et s'inscrit, en preparation, a l'ecole polytechnique d'Isleworth. Selon le magazine Record Collector, c'est peu de temps apres son arrivee en Angleterre qu'il decouvre Jimi Hendrix14, John Lennon et les Beatles. Au cours d'un entretien ulterieur, Mercury dira de Hendrix : « Jimi Hendrix est tres important. D'une certaine facon, il resume, de par ses representations sur scene, tous les aspects du travail d'une rock star. On ne peut le comparer a personne. Soit on a la magie, soit on ne l'a pas. Personne ne peut l'egaler. Personne ne peut prendre sa place15 ». Il decouvre aussi les performances sceniques de Liza Minnelli, qui l'impressionne par l'energie qu'elle degage et par sa facon de, selon ses mots, « se donner au public15 ». Enfin, il aime beaucoup Elvis Presley, auquel il rendra hommage a travers une chanson ecrite dans un style rockabilly, Crazy Little Thing Called Love. Queen jouera, a quelques occasions, des reprises de Presley, au nombre desquelles Jailhouse Rock et (You're So Square) Baby I Don't CareN 1,16. En marge de ses etudes d'art, il occupe, pour gagner un peu d'argent, de petits emplois.

Au printemps 1966, il quitte Isleworth, ayant obtenu la note necessaire a son admission au Ealing Art College de Londres14 — dont il ressortira avant d'avoir passe son diplome de fins d'etudes11. A la rentree scolaire, il commence des etudes d'illustration graphique et s'installe dans le quartier de Kensington, dans un appartement loue par un ami17. Le quartier est alors une ruche culturelle dans laquelle se retrouvent de nombreux artistes tres creatifs. A quelques pas de chez lui s'etend Kensington Market, quartier frequente par l'elite intellectuelle et artistique de Londres.A cette epoque, Freddie Bulsara entreprend de creer, en parallele a ses etudes, une ligne de vetements et de courtes bandes dessinees pour de petits journaux londoniens17. A Ealing, il tente notamment, sans succes dans un premier temps, d'integrer le groupe Smile11,17. Il fait leur connaissance par le biais de son camarade d'ecole Tim Staffell, chanteur et bassiste du groupe, aux cotes du guitariste Brian May et du batteur Roger Taylor17. Il suivra ainsi la carriere de Smile de tres pres et saisira plus tard l'occasion de remplacer Staffell17.
