C'est le moment que choisit Smith, le batteur, pour quitter la formation — selon Mercury, qui en parle des annees plus tard dans une lettre a son amie Celine Daley, il est possible que des penchants homophobes l'ont pousse a s'eloigner du groupe. Freddie Bulsara ecrit alors la majorite des morceaux24.

Le groupe tourne peu et de facon erratique, avec une premiere partie pour Iron Butterfly debut novembre 1969 et un concert final peu apres Noel de la meme annee, a l'ecole de jeunes filles Wade Dean Grammar School for Girls ou la s?ur de Tupp Taylor est scolarisee24. Une des anecdotes les plus souvent rapportees a propos de Freddie Bulsara daterait de ce dernier soir24. Son pied de microphone ayant casse ou encore refuse de tenir a la bonne hauteur, il l'aurait devisse completement pour n'en conserver que la partie superieure et l'inclure a son jeu de scene, accessoire devenu ensuite un incontournable des apparitions sur scene de Freddie Mercury et indissociable de son image mediatique en tant que chanteur de Queen24.

En 1974, Freddie Mercury choisit de reveler sa bisexualite, au cours d'un entretien accorde au magazine New Musical Express28,17. Le parfum de scandale du a son orientation sexuelle devient, avec la provocation et l'iconoclastie, partie integrante de son image au fil des annees suivantes. A cette epoque, Freddie Mercury arbore un style somme toute classique pour un chanteur de rock de l'epoque, cheveux et ongles longs recouverts de vernis noir. Sur scene, ses tenues sont assez amples et renforcent le cote theatral de sa gestuelleN 4.

Les premiers albums du groupe sont bien accueillis par la critique et un succes commercial correct vient assez rapidement. Cependant, Freddie Mercury ambitionne de creer dans des styles reellement novateurs. En 1975, il y reussit avec l'album A Night at the Opera qui offre a Queen une reelle notoriete internationale17. Le morceau Bohemian Rhapsody devient, au fil des ans, emblematique de la creativite du groupe et surtout de son chanteur, qui le compose presque integralement en y mettant des moyens inedits a l'epoque35. Des les premieres annees, le groupe s'impose comme avant-gardiste du clip, dont il fait un reel moyen d'expression artistique plutot qu'un simple support de promotion commerciale35. Celui qui est tourne pour cette celebre rhapsodie ne fait pas exception, utilisant des effets video ingenieux alors meme que le budget qui est devolu a son tournage est restreint.

Vers la fin des annees 1970, et ce bien que le succes commercial soit au rendez-vous, Queen recoit de dures critiques de la part de magazines musicaux importants, tels que le New Musical Express et Rolling Stone. La plupart des critiques rock qui s'expriment sont seduits par le mouvement punk et reprochent aux morceaux de Queen d'etre surproduits. Un des critiques de Rolling Stone dit en 1974 que l'album Queen II, dont Freddie Mercury est le principal auteur, etait deja « [d'une] complexite de composition abrupte et denuee de sens »36.