C'est le moment que choisit Smith, le batteur, pour quitter la formation — selon Mercury, qui en parle des annees plus tard dans une lettre a son amie Celine Daley, il est possible que des penchants homophobes l'ont pousse a s'eloigner du groupe. Freddie Bulsara ecrit alors la majorite des morceaux24.

Le groupe tourne peu et de facon erratique, avec une premiere partie pour Iron Butterfly debut novembre 1969 et un concert final peu apres Noel de la meme annee, a l'ecole de jeunes filles Wade Dean Grammar School for Girls ou la s?ur de Tupp Taylor est scolarisee24. Une des anecdotes les plus souvent rapportees a propos de Freddie Bulsara daterait de ce dernier soir24. Son pied de microphone ayant casse ou encore refuse de tenir a la bonne hauteur, il l'aurait devisse completement pour n'en conserver que la partie superieure et l'inclure a son jeu de scene, accessoire devenu ensuite un incontournable des apparitions sur scene de Freddie Mercury et indissociable de son image mediatique en tant que chanteur de Queen24.

Apres la separation du groupe, Freddie Bulsara souhaite passer a autre chose et repond a une annonce du celebre Melody Maker : « le groupe Sour Milk Sea recherche un chanteur ». L'audition a lieu le 6 fevrier 197024.Le groupe Sour Milk Sea est un quatuor professionnel compose de Chris Dummett au chant (Chris Chesney de son vrai nom), Jeremy Gallop a la guitare, Paul Milne a la basse et Robert Tyrell a la batterie17. Cherchant a diversifier leur style, ils passent leur annonce et font auditionner Freddie Bulsara. Le rythme des concerts est bien superieur a ce que ce dernier a connu jusqu'alors, puisque Sour Milk Sea tourne environ trois fois par semaine11.

Le seul concert notable du groupe a lieu a Oxford en mars 197025. Selon un entretien paru le lendemain dans la presse locale, Chris Chesney et Freddie Bulsara ont commence, peu de temps auparavant, a ecrire ensemble en reprenant certains elements de compositions preparees pour Ibex ; Mercury, qui s'impose sur scene, vole aussi la vedette sur la photo de presse realisee a cette occasion24,N 2.

L'arrivee du nouveau chanteur, creatif mais dominateur, deteriore les relations entre les membres du groupe17. Chesney evoquera un « manque de cohesion » du aux origines et influences de Bulsara, tres differentes des leurs11. C'est la fin de Sour Milk Sea, mais c'est toujours sur la meme formation que Freddie Bulsara garde un ?il : Smile24.En 1970, Smile signe avec le label americain Mercury Records17, qui offre au groupe d'enregistrer trois morceaux, puis trois autres. Les bandes ne sont pas exploitees commercialement et Tim Staffell se lasse26. Ne voyant plus aucun avenir a Smile, il decide de quitter le groupe et propose a Freddie Bulsara de le remplacer au chant. Ce dernier accepte et decide, sans laisser grand choix aux autres membres, de changer le nom de la formation, en novembre 197026. Il choisit Queen, qui deviendra, en une vingtaine d'annees, un des groupes de rock les plus celebres au monde.En 1970, Freddie Mercury entame une relation amoureuse avec une jeune femme, Mary Austin, qu'il rencontre dans une boutique de vetements a Londres27. Bien que cette relation prend fin au milieu des annees 1970 a cause de la plus grande attirance de Mercury pour les partenaires masculins28, Austin reste une amie tres proche durant tout le reste de la vie du chanteur29,30. Au cours de cette periode, Mercury reside a Stafford Terrace a Kensington, non loin de son amie31.

En 1971, apres plusieurs essais decevants avec d'autres bassistes, c'est John Deacon qui est choisi pour completer le quatuor32. Queen est au complet, sous sa forme definitive et peut se lancer dans un travail de composition collective qui durera vingt ans.

Le succes de Queen passe par des etapes et evolutions techniques importantes. En 1972, Freddie Mercury tire parti de sa formation de graphiste pour dessiner le logotype du groupe, connu sous le nom de Queen Crest ; au milieu se trouve un Q majuscule, encadre de symboles rappelant les signes zodiacaux des quatre membres du groupe26. La meme annee, alors que Queen repete aux studios Trident pour l'enregistrement de leur premier album, le producteur des Beach Boys, Robin Cable, entend le chanteur depuis un couloir et lui propose d'enregistrer un morceau de sa composition, I Can Hear Music33,N 3,17. Le disque ne sort qu'en juin 197317, un mois avant le premier album de Queen. Afin de ne pas risquer de porter prejudice a la notoriete de sa formation, Freddie Mercury decide de sortir son tout premier travail « solo », auquel il convie les autres membres de Queen a apporter leur contribution, sous le nom de Larry Lurex34,17.

En 1974, Freddie Mercury choisit de reveler sa bisexualite, au cours d'un entretien accorde au magazine New Musical Express28,17. Le parfum de scandale du a son orientation sexuelle devient, avec la provocation et l'iconoclastie, partie integrante de son image au fil des annees suivantes. A cette epoque, Freddie Mercury arbore un style somme toute classique pour un chanteur de rock de l'epoque, cheveux et ongles longs recouverts de vernis noir. Sur scene, ses tenues sont assez amples et renforcent le cote theatral de sa gestuelleN 4.

Les premiers albums du groupe sont bien accueillis par la critique et un succes commercial correct vient assez rapidement. Cependant, Freddie Mercury ambitionne de creer dans des styles reellement novateurs. En 1975, il y reussit avec l'album A Night at the Opera qui offre a Queen une reelle notoriete internationale17. Le morceau Bohemian Rhapsody devient, au fil des ans, emblematique de la creativite du groupe et surtout de son chanteur, qui le compose presque integralement en y mettant des moyens inedits a l'epoque35. Des les premieres annees, le groupe s'impose comme avant-gardiste du clip, dont il fait un reel moyen d'expression artistique plutot qu'un simple support de promotion commerciale35. Celui qui est tourne pour cette celebre rhapsodie ne fait pas exception, utilisant des effets video ingenieux alors meme que le budget qui est devolu a son tournage est restreint.

Vers la fin des annees 1970, et ce bien que le succes commercial soit au rendez-vous, Queen recoit de dures critiques de la part de magazines musicaux importants, tels que le New Musical Express et Rolling Stone. La plupart des critiques rock qui s'expriment sont seduits par le mouvement punk et reprochent aux morceaux de Queen d'etre surproduits. Un des critiques de Rolling Stone dit en 1974 que l'album Queen II, dont Freddie Mercury est le principal auteur, etait deja « [d'une] complexite de composition abrupte et denuee de sens »36.