Freddie Mercury coupe ses cheveux et se laisse pousser la moustache au debut des annees 198017, suivant la mode « Castro clone » lancee par certains homosexuels a cette epoque. Mais il evoque toujours rarement sa vie sentimentale en public. A la fin de 1982, Queen annonce que la prochaine tournee n'aura lieu que l'annee suivante. Mercury est anime du desir de composer un album personnel depuis plusieurs annees et s'envole pour Munich afin de rentrer en studio, debut 1983. Il rencontre Giorgio Moroder17, compositeur et arrangeur, qui travaille depuis trois ans sur une version modernisee du celebre film de Fritz Lang, Metropolis, en colorisant les images et en ajoutant une musique contemporaine37. Il invite Mercury et d'autres artistes a participer au projet17. Le resultat constitue le premier single de Mercury, Love Kills, en 198438.

En mai 1983, il assiste a une representation d'opera dont la soprano se trouve etre Montserrat Caballe. Profondement impressionne par la prestation de la cantatrice, il fait sa connaissance quatre ans plus tard17 : l'idee de faire un album en duo germe alors39.Apres ces experimentations isolees, Queen se lance dans des tournees mondiales de grandes envergures (The Works Tour, The Magic Tour, etc.)17. Leur prestation au Live Aid de 1985, en direct du stade de Wembley, pres de Londres, est saluee par la critique comme la « plus grande performance live de tous les temps »40. « Le reste du groupe a bien joue, mais sur cette scene, Freddie a emmene le tout a un autre niveau » a dit Brian May41. En effet, il fait taper dans les mains les 80.000 spectateurs sur Radio Ga Ga41, puis les fait repeter ses vocalises42, jusqu'a une note d'une longueur inattendue qui restera connue comme « la note qui a parcouru le monde »41. Toute la foule reprend egalement en c?ur We Are the Champions41. Les participants et les observateurs de ce concert exceptionnel donne devant une audience estimee de 2 milliards de telespectateurs43 s'accorderont ensuite a dire que Mercury et Queen ont « vole la vedette » a tous les musiciens qui se sont produits sur deux scenes, a Londres et a Philadelphie ce 13 juillet 198543. Dans le film Bohemian Rhapsody, l'acteur Rami Malek reproduit au geste par geste la performance de Mercury lors de ce concert44.

En 1985, Mercury collabore a l'ecriture de la comedie musicale Time, avec Dave Clark17. La meme annee sort son premier album solo, Mr. Bad Guy17. Il s'installe egalement avec celui qui reste son dernier compagnon, Jim Hutton45. Le couple vit entre Londres et Montreux, en Suisse, ou Mercury possede une maison et un studio d'enregistrement personnel. N 5.

1986 est une annee-cle pour le groupe, qui collectionne plusieurs succes dans des domaines divers. Le groupe enregistre et sort l'album A Kind of Magic, compose pour illustrer le film Highlander17,46. Six des neuf morceaux de l'album figurent effectivement sur la bande originale du film, et l'album est un succes commercial47. Le groupe se lance dans une tournee europeenne qui sera la derniere17, puisque la maladie de Mercury va, peu apres, lui interdire de renouveler ce genre d'experiences, trop fatigantes48. Les membres du groupe souhaitent en outre tenter de donner, pres de chez eux, un concert aux dimensions inedites pour un groupe seul. Ce sera le « celebre » Live at Wembley49. Alors que le stade de Wembley de l'epoque compte 70 000 places, les billets pour les deux soirs de concert se vendent en moins de deux joursN 6. Les enregistrements video fixent le style et l'exuberance de Mercury, qui finit ses deux apparitions drape dans un manteau ecarlate borde d'hermine avec sur la tete une replique parfaite de la couronne royale britannique, le tout au son de l'hymne national officiel du Royaume-Uni, God Save the Queen49. Apres ces deux concerts, qui marquent definitivement les fans17,49,50, les membres du groupe souhaitent en organiser un supplementaire pour satisfaire ces derniers : il a lieu a Knebworth le 9 aout 1986. L'arrivee du groupe survolant la foule (plus de 125 000 personnes) en helicoptere est restee celebre. Il s'agit egalement du tout dernier concert de Freddie Mercury avec Queen51. Le Magic Tour est un succes17 et un album, Live Magic, en est tire peu de temps apres.

En 1987 sort The Great Pretender, une reprise de la chanson de The Platters, rearrangee par Freddie Mercury. Dans la video qui accompagne la chanson, Freddie Mercury recree ses prestations des videos de chansons de Queen et de ses videos en solo. C'est lors du tournage de cette video qu'il coupe sa moustache, qui etait sa « marque de fabrique » depuis 1980. Cette annee-la, le medecin de Freddie Mercury lui annonce qu'il est atteint du sida52,53.

C'est en 1988 que sort le second et dernier album estampille Freddie Mercury et constitue de materiel original, Barcelona. Cet album est la concretisation du reve avoue du chanteur de se rapprocher du monde de l'opera, desir deja largement realise par le biais de certaines compositions, la plus celebre etant Bohemian Rhapsody, mais surtout de son desir de travailler avec la soprano catalane Montserrat Caballe. L'album est largement acclame par la critique, et la chanson-titre du disque devient l'hymne de la ville natale de Montserrat Caballe (Barcelone) ainsi que le theme des Jeux olympiques qui s'y deroulent en 199239 : « L'un des moments musicaux les plus impregnes de magie des 122 ans d'histoire des Jeux olympiques modernes » selon le CIO54. Enfin, The Freddie Mercury Album (appele The Great Pretender en Amerique du Nord) qui sort en 1992 est une compilation posthume.